# **6. 여러 자료를 한번에 담는 객체**

## **6-1 객체란?**

### 1) 객체 살펴보기

&nbsp; 객체를 흔히 '복합' 자료형이라고 부른다. 객체 안에는 숫자, 문자열 등 여러가지 자료형이 포함되기 때문이다. 하지만 객체 자체도 자료형이기 때문에 자바스크립트에서 객체는 자료를 저장하고 처리하는 기본 단위이다.

```
var book = {
  title: "javascript",
  author: "Kate",
  pages: 500,
  price: 15000
}
```

이렇게 하나의 변수 "book"에 다양한 정보를 담기 위해 사용하는 자료형이 객체이다. 제목은 javascript이며, 저자는 kate이고 쪽수는 500페이지이며 가격이 15000원이라는 문자열 숫자 등 여러 자료형 정보를 함께 묶어 위 처럼 book 객체로 표현할 수 있다. 이 외에도 "회원"이라는 변수 하나에 여러 정보(아이디, 비밀번호, 생년월일 등)를 저장하는 것이 편하므로 변수 "회원"을 객체 형태로 만들게 된다.  
<br>

### 2) 자바스크립트에서 객체의 종류

&nbsp; 프로그래밍 언어에서 객체(Object)는 여러 의미로 해석할 수 있지만, 여기에서는 자바스크립트 프로그램에서 인식할 수 있는 모든 대상을 카리킨다는 정도로 이해하자. 자바스크립트는 웹 사이트나 웹 애플리케이션을 프로그래밍하는 언어이기 때문에 웹브라우저나 웹문서와 관련된 것들을 객체로 인식한다.

1. 내장 객체 <br>
   자바스크립트 프로그래밍을 할 때 자주 사용하는 요소는 자바스크립트 안에 미리 객체로 정의되어 있다. 이런 객체를 "내장 객체(Built-in Object)"라고 한다. 예를 들어 시간과 관련된 프로그램을 작성할 때는 Date 객체를 사용해 현재 시각을 알아내고 그 정보를 손쉽게 가져다 사용할 수 있다.

2. 문서 객체 모델(DOM) - 내장 객체 <br>
   객체를 사용해 웹 문서를 관리하는 방식을 "문서 객체 모델"이라고 한다. 이 DOM 모델에서는 웹문서뿐만 아니라 웹문서 안에 포함된 이미지, 링크, 텍스트 필드 등도 모두 각각 별도의 객체로 미리 만들어 놓는다. 여기에는 웹문서 자체를 담는 Document 객체, 웹문서 안의 이미지를 관리하는 Image 객체 등이 있다.

3. 브라우저 객체 모델(BOM) - 내장 객체 <br>
   웹 브라우저의 주소 표시줄이나 창 크기 등 웹브라우저 정보를 객체로 다루는 것을 "브라우저 객체 모델"이라고 한다. 여기에는 사용중인 브라우저의 종류나 버전을 담고있는 Navigator객체, 브라우저에서 방문한 기록을 남기는 History객체, 주소 표시줄 정보를 담고 있는 Location객체, 화면 크기 정보가 담긴 Screen객체 등이 있다.

4. 사용자 정의 객체 <br>
   위의 내장 객체 뿐만 아니라 사용자가 필요할 때마다 자신의 객체를 정의해서 사용할 수 있다. 책 정보를 모아 book 변수로 지정했던 book이 사용자 정의 객체라고 할 수 있다.

<br>

### 3) 객체의 속성(Property)과 메서드(Method)

&nbsp; 객체에서 값을 담고 있는 정보를 속성(Property)이라고 부른다. 이 property는 자바스크립트 내장 객체에도 만들어져 있다. 객체의 속성 값을 가져올 때는 객체 이름 뒤에 마침표(.)를 찍고 그 뒤에 property 이름을 적는다. 객체 이름 뒤에 마침표를 찍어보면 사용할 수 있는 property말고도 함수, 이벤트 처리기 등이 모두 나열된다.

```
> navigator.vender
< "Goodle Inc." // Chrome 브라우저 환경 정보 출력

> navigator.onLine
< true // 인터넷 연결 환경 여부 출력
```

객체에서 property 말고도 중요한 개념이 있는데, 바로 "Method"이다. 메서드는 객체가 어떻게 동작할지를 선언해 놓은 함수이다.

예를 들어 Window객체 안에는 웹브라우저 창과 관련된 여러 Method가 미리 만들어져있다. 콘솔에 window를 입력해보면 window 객체 안에 들어있는 요소가 모두 표시된다. alert 항목을 보면 f가 표시되어 있는데 이것은 funcrtion을 줄여 표시한 것으로 함수를 의미한다. 즉 window 객체에 alert() 함수가 미리 만들어져 있다는 것이다. 이렇게 객체 안에 정의된 함수를 Method라고 한다.

Property를 사용할 때와 마찬가지로 객체의 Method를 사용할 때에도 마침표를 사용해 객체 이름 다음에 Method를 지정하면 된다. Method를 실행할 때 인수가 필요하면 괄호 안에 인수를 지정하고, 필요없다면 빈 괄호를 함께 입력하면 된다.

```
> window.alert("Hello world")
> window.alert()
```

- Property : 객체에서 값을 담고 있는 정보
- Method : 객체 안에 들어 있는 함수

<br>

### 4)객체의 프로토타입과 인스턴스 소개

&nbsp; 웹 문서에 있는 요소를 프로그램에서 사용하려면 객체 형태여야 한다. 예를 들어 웹 문서에 있는 이미지를 자바스크립트에서 다룰 때는 Image 객체를 사용한다. Image 객체는 모든 웹 이미지가 공통으로 가지는 속성과 기능을 모아 놓은 것이다. 이런 틀을 '프로토타입(Prototype)'이라고 한다.

만약 웹 문서에 3개의 이미지를 포함시켜야한다면 Image 객체를 사용해서 똑같은 모양의 객체 3개를 찍어낸 다음 객체마다 원하는 이미지를 담으면 된다. 이렇게 프로토타입을 사용해 만들어낸 객체는 '인스턴스(Instance)'라고 한다. (인스턴스를 '개별 객체'라고 부르기도 한다.)

<br>

### 5) 객체의 인스턴스 만들기

&nbsp; 객체의 인스턴스를 만들 때, 즉 객체를 똑같이 찍어 새 객체를 만들 때에는 new 예약어를 사용한다. new 예약어 뒤에 프로토타입 객체 이름과 괄호 ()를 써준다.

예를 들어 자바스크립트에서 날짜나 시간 정보는 Date 객체에 저장하고 관리한다. 그래서 날짜나 시간 관련 프로그램을 작성하려면 가장 먼저 Date 객체의 Instance를 만들고 그 Instance를 변수에 저장한 뒤 프로그램에서 사용한다.

```
> let now = new Date() // Date객체의 인스턴스를 만들고 now변수에 저장.
> now
< Mon Nov 23 2020 23:13:13 GMT+0900 (대한민국 표준시)

> now.toDateString() // toDateString함수를 now객체에 사용.
< "Mon Nov 23 2020"
```

now는 이제 Date 객체의 인스턴스이므로, Date 객체에서 정의한 속성과 함수를 모두 사용할 수 있다.

<br>

### 6) 내장 객체(Math)로 무작위 수 프로그램 만들기

URL: https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math

Math.abs(x) 숫자의 절댓값을 반환합니다.
Math.cbrt(x) 숫자의 세제곱근을 반환합니다.
Math.ceil(x) 인수보다 크거나 같은 수 중에서 가장 작은 정수를 반환합니다.  
Math.floor(x) 인수보다 작거나 같은 수 중에서 가장 큰 정수를 반환합니다.  
Math.random() 0과 1 사이의 난수를 반환합니다.  
Math.round(x) 숫자에서 가장 가까운 정수를 반환합니다.

```
> Math.random() // 0과 1사이의 숫자가 출력된다.
< 0.5892730205129277

> Math.random() * 100 + 1 // 1부터 100까지 무작위 숫자를 출력한다.
< 97.34896643809864

> Math.floor(Math.random() * 100 + 1) // Math 객체에서 정수인 무작위수를 만들기 위해 소수점 이하를 버리는 함수는 floor()함수이다.
< 73 // 이처럼 미리 만들어져 있는 객체와 속성 또는 함수로 필요한 기능을 쉽게 가져와 사용할 수 있다.
```

> Math 객체는 따로 Instance를 생성하지 않는다. 일반적으로 자바스크립트에서 객체의 속성이나 함수를 사용하려면 new 예약어를 통해 객체의 instance를 만든 후 사용했지만 Math객체는 따로 객체의 Instance를 사용하지 않고 property나 method를 사용한다. 그래서 Math.random()처럼 대문자로 시작하는 객체 이름 뒤에 바로 속성이나 함수를 사용하면 된다.

<br>
<br>

## 6-2 사용자 정의 객체 만들기

<br>
<br>

## 6-3 Data 객체를 활용해 기념일 계산기 만들기
